داشوف مذبح قايين؟
وشنو بيه؟
شويه محاصيل الزراعية
وهسة ،  باوع على المذبح هابيل،
شنو بيه؟
دم ورماد.
وشنو رأي الله بهذولة الاخوة و في عبادتهم؟
’’فَنَظَرَ الرَّبُّ إِلَى هَابِيلَ وَقُرْبَأنهِ،
وَلكِنْ إِلَى قَايِينَ وَقُرْبَأنهِ لَمْ يَنْظُرْ‘‘ (تكوين 4: 4-5).
ومع أنو الكتاب المقدس ما يكوللنا شلون اظهر  الله قبوله لتقديمه هابيل ،
ورفضة لتقدمة قايين،
فأنهُ يَقولُ في كَلِمَتِه: ’’بِالإِيمَأن قَدَّمَ هَابِيلُ ِللهِ ذَبِيحَةً أَفْضَلَ مِنْ قَايِينَ.
فَبِهِ شُهِدَ لَهُ أنهُ بَارٌّ، إِذْ شَهِدَ اللهُ لِقَرَابِينِهِ‘‘ (عبرأنيِّين 11: 4).
ولأن هابيل آمن بالرب و بخطته ،
فقد غفرت خطاياه و اعلن أنه بار امام الله.
وجانت هذه هي عطية الله لهابيل.
لأن خلى الله خطايا هابيل على الحمل.
فقد مات الحمل بدل من الهابيل.
واهنا سفك دم الحمل واحرق لحمه و عظامه الى أن صار رمادا.
وهجي صار غضب الله البار على الخطية
على الحمل بدلا من أن يقع على الهابيل.
اذا، ليش فرح الله بتقديمة هابيل؟
لأنها جانت تشير الى المخلص الي راح
يجي ويدفع اجرة الخطيئة عن البشر جميعا.
وبسبب ايمأن هابيل بخطة الله ، صار هسة يتمتع بعلاقة سليمة وياه.
ولما مات هابيل ما صار منفصل عن الله الى الابد،
بل أنو راح  ليكون في حضرته لأنهم اصدقاء.
وهجي ، أنتصرت شريعة ذبيحة الخطية على الناموس الخطية والموت.
بالنسبة  لقايين فحاول أنو يتقرب الى الله من
خلال صلواته، وبس هو اتجاهل  شريعة الله الي دكول أنو
لازم للخطيئة أن تعاقب بالموت.
بس جان قايين متدين، بس هو  ماجان يتمتع بعلاقة سليمة ويه الله.
ومن هيجي ، جان ناموس الخطيئة و الموت يدور حوله كسحابة سوداء.
و أنو ما جان  يتكل على الله وخطته، بس ماجان  يعرفه بوصفه صديق اله،
بل سيواجهه بوصفة ديان  اله
ويحاول البعض أنو يدافعوا عن قايين
ويكولون أنو جان مزارع و أنو قدم الي عنده .
بس الله ما جان يريد الي جان عنده.
بس يكدر قايين أنو يقايض شويه من
المحصولة الزراعي بخروف من خرفانه من هابيل ،
او أنو يخلي ايده على رأس خروف هابيل، وأنو يتعبد معه على المذبح نفسه.
اي ، شراح يسوي قايين؟
هل راح يتوب ويقترب من الله بالذبيحة الملائمة؟